---
title: "BOOK 3 - 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍(4)"
date: 2020-10-20 10:41 +0900
layout: single
classes: wide
categories: book development spring
tags: development spring java orm jpa DB 
---



# 엔티티 매핑

## @Entity

- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 어노테이션을 필수로 선언해야 한다.
- `@Entity` 적용시 주의사항
  - 기본 생성자가 필수로 있어야 한다.
  - `final` 클래스, `enum` , `interface` , `inner` 클래스에는 사용할 수 없다.
  - 저장할 필드에 `final` 을 사용하면 안된다.



## @Table

- `@Table` 은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다.

  - 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.

    

## @Access

- JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.
- `AccessType.FIELD` : 필드에 직접 접근한다. 필드 접근 권한이 `private` 이어도 접근할 수 있다.
- `AccessType.PROPERTY` : `Getter` 를 사용하여 접근한다.



## 다양한 Field 매핑

- `@Column` : entity 필드와 table 컬럼 매핑
  - `name` : DB table의 컬럼 이름 지정
  - `nullable` : `not null` 제약 조건 지정
  - `length` : 문자 크기 지정
  - `nullable` 과 `length` 속성은 DDL 자동 생성때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.
    - 즉, 스키마 자동 생성 기능을 사용하지 않는다면 위 속성들을 사용하지 않아도 되지만 어플리케이션 개발자가 쉽게 엔티티 제약 조건을 파악할 수 있는 장점이 있다.
- `@Id` : primary key 매핑
- `@Enumerated` : 자바의 enum 타입 필드와 매핑
  - `EnumType.ORDINAL` : enum 순서를 데이터베이스에 저장
  - `EnumType.STRING` : enum 이름을 데이터베이스에 저장
- `@Temporal` : 자바의 날짜 타입 필드와 매핑
  - `TemporalType.DATE` : `date` 타입과 매핑
  - `TemporalType.TIME` : `time` 타입과 매핑
  - `TemporalType.TIMESTAMP` : `timestamp` 타입과 매핑

- `@Transient` : 데이터베이스와 매핑하지 않는다.
  - 객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.



## 기본 키 매핑

- 기본 키를 어플리케이션에서 직접 할당하는 대신에 데이터베이스가 생성해주는 값을 사용할 수 있다.
  - 예를 들어, MySQL의 `AUTO_INCREMENT` 기능

- JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략
  - `IDENTITY` : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - `SEQUENCE` : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
  - `TABLE` : 키 생성 테이블을 사용한다.
  - MySQL은 시퀀스를 제공하지 않고 Oracle은 시퀀스를 제공하는 대신 `AUTO_INCREMENT` 같은 기능을 지원하지 않으므로 `IDENTITY` 와 `SEQUENCE` 는 데이터베이스에 의존적이다.
- 자동 생성 전략을 사용하려면 `@Id` 를 선언한 필드에 `@GeneratedValue` 를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 지정하면 된다.



### IDENTITY

- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용하는 전략이다.

```java
@GeneratedValue(strategy=GenerationType.IDENTITY)
```

- `AUTO_INCREMENT` 처럼 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있다.
  - 이 전략을 사용하면 JPA는 기본 키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다.

```java
em.persist(user);
System.out.println("user.id = " + user.getId());
// 출력 : user.id = 1
```

- `persist()` 를 사용해서 엔티티를 저장한 직후 할당된 식별자 값을 조회한다.

- 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. `IDENTITY` 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 `persist()` 를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달되고, 기본 키 값을 조회한다.
  - **따라서 이 전략은 쓰기 지연이 동작하지 않는다.**



### SEQUENCE

- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트이다.

- 주로 Oracle, PostgreSQL, DB2, H2에서 사용하는 전략이다.

- 다음과 같이 데이터베이스 시퀀스를 만들 수 있다.

  ```sql
  CREATE SEQUENCE USER_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
  ```

- entity에서 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑하기 위해 `@SequenceGenerator` 를 사용해서 시퀀스 생성기를 등록한다.

  ```java
  @Entity
  @SequenceGenerator(
  	name="USER_SEQ_GENERATOR",
    sequenceName="USER_SEQ",
    initialValue=1, allocationSize=1
  )
  public class User {
  ...
  ```

  - `name` : 식별자 생성기 이름
  - `sequenceName` : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름
  - `initialValue` : 시퀀스 생성시 처음 시작하는 수(DDL 자동 생성시에만 사용됨)
  - `allocationSize` : 시퀀스 한번 호출에 증가하는 수 (최적화에 사용됨)

- 키 생성 전략과 시퀀스 생성기를 지정한다.

  ```java
  @GeneratedValue(strategy=GenerationType.SEQUENCE,
                 	generator="USER_SEQ_GENERATOR")
  ```

- `persist()` 를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다.
  - 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.
  - 이후 트랜잭션 커밋으로 flush가 일어나면 엔티티를 데이터베이스에 저장한다.



#### SEQUENCE 전략 최적화

- `SEQUENCE` 전략은 데이터베이스 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요하여 다음과 같이 데이터베이스와 2번 통신한다.

  - 식별자를 구하기 위한 데이터베이스 시퀀스 조회
  - 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 사용해 데이터베이스에 저장

- JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 `allocationSize` 를 사용한다.

- 설정한 `allocationSize` 값만큼 한번에 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다.

  - 예를 들어 `allocationSize` 값이 50이면 시퀀스를 한번에 50 증가시키고, 1~50 까지는 데이터베이스에 직접 접근하지 않고 메모리에서 식별자를 할당한다.

  - 시퀀스 값을 선점하므로 여러 JVM이 동시에 동작해도 기본 키 값 충돌이 일어나지 않는 장점이 있다.

- INSERT 성능이 중요하지 않으면 `allocationSize` 를 1로 설정하면 된다.



### TABLE

- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 이름과 기본 키 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

  - 시퀀스 대신에 테이블을 사용한다는 것만 제외하면 `SEQUENCE` 전략과 내부 동작 방식이 같다.

- 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

  ```sql
  create TABLE MY_SEQUENCES (
  	sequence_name varchar(255) not null primary key,
    next_val bigint
  )
  ```

  - `sequence_name` : 시퀀스 이름
  - `next_val` : 시퀀스 값

- 테이블 키 생성기를 등록해야 한다.

  ```java
  @Entity
  @TableGenerator(
  	name="USER_SEQ_GENERATOR",
    table="MY_SEQUENCES",
    pkColumnValue="USER_SEQ", allocationSize=1
  )
  ```

  - `name` : 식별자 생성기 이름
  - `table` : 키 생성 테이블명
  - `pkColumnName` : 시퀀스 컬럼명
  - `valueColumnName` : 시퀀스 값 컬럼명

- 키 생성 전략과 테이블 키 생성기를 지정한다.

  ```java
  @GeneratedValue(strategy=GenerationType.TABLE,
                 	generator="USER_SEQ_GENERATOR")
  ```

  

#### TABLE 전략 최적화

- `TABLE` 전략은 기본 키 값을 조회하면서 SELECT 쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE 쿼리를 사용한다.
  - `SEQUENCE` 전략과 비교해서 데이터베이스와 한번 더 통신하는 단점이 있다.
- 데이터베이스 통신 횟수를 줄여 최적화 하기 위해 `allocationSize` 를 사용하고, 최적화 방법은 `SEQUENCE` 전략과 동일하다.



### AUTO

- 선택한 Database Dialect에 따라 `IDENTITY` , `SEQUENCE` , `TABLE` 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.
- 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 장점이 있다.

```java
@GeneratedValue(strategy=GenerationType.AUTO)
또는
@GeneratedValue
```

