---
title: "BOOK 5 - 자바 병렬 프로그래밍(3)"
date: 2021-03-03 16:43 +0900
layout: single
classes: wide
categories: book development java
tags: development java concurrency
---



# 객체 공유

- 여러 개의 스레드에서 특정 객체를 동시에 사용하려 할 때 섞이지 않고 안전하게 동작하도록 객체를 공유하고 공개하는 방법을 살펴보자.
- 소스코드의 특정 블록을 동기화시키고자 할 때, 항상 메모리 가시성 문제가 발생한다.
  - 즉, 특정 변수의 값을 사용하고 있을 때 다른 스레드가 해당 변수의 값을 사용하지 못하도록 막아야할 뿐만 아니라, 값을 사용한 다음 동기화 블록을 빠져나가면 다른 스레드가 변경된 값을 바로 사용할 수 있게 해야 한다는 뜻이다.
  - 적절한 방법으로 동기화시키지 않으면 다른 스레드에서 값을 제대로 사용하지 못하는 경우도 발생할 수 있다.

- 항상 특정 객체를 명시적으로 동기화시키거나, 객체 내부에 적절한 동기화 기능을 내장시켜야 한다.



## 가시성

- 특정 변수에 값을 지정하고, 다음번에 해당 변수의 값을 다시 읽어보면 이전에 저장해뒀던 바로 그 값을 가져오는 것이 정상적인 동작이라고 할 수 있다.
  - 그러나 멀티 스레드 환경에서 특정 변수에 값을 저장하거나 읽어내는 코드가 여러 스레드에서 앞서거니 뒤서거니 실행된다면 반드시 그렇지 않을 수도 있다.
- 메모리상의 공유된 변수를 여러 스레드에서 서로 사용할 수 있게 하려면 반드시 동기화 기능을 구현해야 한다.
- 동기화 작업이 되어있지 않은 상태에서 여러 스레드가 동일한 변수를 사용할 때 어떤 문제가 발생하는지 예제로 확인해보자.

```java
public class NoVisibility {
  private static boolean ready;
  private static int number;
  
  private static class ReaderThread extends Thread {
    public void run() {
      while(!ready) {
        Thread.yield();
      }
      System.out.println(number);
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    new ReaderThread().start();
    number = 42;
    ready = true;
  }
}
```

- main 스레드와 읽기 스레드가 `ready` 와 `number` 라는 변수를 공유하고 있다.
- 읽기 스레드는 `ready` 값이 `true` 가 될 때까지 반복문에서 기다리다가 `number` 변수의 값을 출력한다.
  - 일반적으로 읽기 스레드가 42 라는 값을 출력할 것으로 기대하겠지만, 
    - 0 이라는 값을 출력할 수도 있고,
    - 영원히 값을 출력하지 못하고 `ready` 변수의 값이 `true` 로 바뀌기를 계속해서 기다릴 수도 있다.
  - 즉, 메인스레드에서 지정한 `ready` 변수와 `number` 변수의 값을 읽기 스레드에서 사용할 수 없는 상황이 발생할 수 있다.
- 두 개의 스레드에서 변수를 공유해 사용함에도 불구하고 동기화 기법을 사용하지 않았기 때문이다.

- 재배치 현상으로 인해 읽기 스레드가 메인 스레드에서 `number` 변수에 지정한 값보다 `ready` 변수에 지정한 값을 먼저 읽어가는 상황이 가능하다.
  - 재배치(reordering) 현상은 특정 메소드의 소스 코드가 100% 코딩된 순서로 동작한다는 점을 보장할 수 없다는 점에서 기인하는 문제이다.
  - 메인 스레드는 `number` 변수에 먼저 값을 저장하고 `ready` 변수에 값을 저장하지만, 동기화되지 않은 상태이기 때문에 읽기 스레드 입장에서는 마치 `ready` 변수에 먼저 값이 쓰여진 이후에 `number` 변수에 값이 저장되는 것처럼 순서가 바뀌어 보일수도 있고 아예 변경된 값을 읽지 못할수도 있다.
- **동기화되지 않은 상황에서 메모리상의 변수를 대상으로 작성해둔 코드가 '반드시 이런 순서로 동작할 것이다' 라고 단정지을 수 없다.**
  - 따라서 여러 스레드에서 공동으로 사용하는 변수에는 항상 적절한 동기화 기법을 적용해야 한다.



### 스테일 데이터

- 위 `NoVisibility` 예제에서처럼 특정 스레드가 어떤 변수를 사용할 때 정상적인 최신 값을 사용할 수도 있고, 유효하지 않은 값을 사용할 수도 있다.
  - 이러한 스테일 현상이 발생하면 예외 상황이 발생하기도 하고, 데이터를 관리하는 자료 구조가 망가질수도 있고, 계산된 결과값이 올바르지 않을 수도 있고, 무한 반복에 빠져들 수도 있다.
- 다음 예제 역시 스테일 현상이 발생할 수 있는 소지가 있다.

```java
public class MutableInteger {
  private int value;
  
  public int get() {
    return value;
  }
  
  public void set(int value) {
    this.value = value;
  }
}
```

- `value` 라는 변수의 값을 `get` 과 `set` 메소드에서 동기화하지 않은 채 사용하고 있다.
  - 특정 스레드가 `set` 메소드를 호출하고 다른 스레드에서 `get` 메소드를 호출했을 때, `set` 메소드에서 지정한 값을 `get` 메소드에서 제대로 읽어오지 못할 수 있다.

```java
public class SynchronizedInteger {
  @GuardedBy("this") private int value;
  
  public synchronized int get() {
    return value;
  }
  
  public synchronized void set(int value) {
    this.value = value;
  }
}
```

- `get` 메소드와 `set` 메소드를 동기화시켜 위 `MutableInteger` 클래스의 문제점을 제거했다.



### 단일하지 않은 64비트 연산

- 64비트를 사용하는 숫자형(`double` 이나 `long` 등)에 `volatile` 키워드를 사용하지 않는 경우에 전혀 다른 값이 생길 가능성이 있다.
- 자바 메모리 모델이 `volatile` 로 지정되지 않은 64비트 값에 대해서는 메모리에 쓰거나 읽을 때 두번의 32비트 연산을 사용할 수 있도록 허용하고 있다.
  - 따라서 `volatile` 로 지정하지 않은 `long` 형 변수의 값을 쓰는 기능과 읽는 기능이 서로 다른 스레드에서 동작한다면, 이전 값과 최신 값에서 각각 32비트를 읽어올 가능성이 생긴다.



### 락과 가시성

- 내장된 락을 적절히 활용하면 특정 스레드가 특정 변수를 사용하려 할 때, 다른 스레드가 이전에 그 변수를 사용하고 난 결과 값을 정확하게 가져갈 수 있는 상태에서 사용할 수 있다.
  - 예를 들어, 스레드 A가 `synchronized` 블록을 실행하고 그 뒤에 스레드 B가 같은 락을 사용하는 `synchronized` 블록을 실행하면, 스레드 B가 락을 획득해 변수를 사용하려 할 때 스레드 A가 락을 풀기 전 사용했던 변수의 값을 정확하게 가져갈 수 있다.
- 만약 동기화하지 않으면 변수의 값을 제대로 읽어간다고 보장할 수 없다.
- 여러 스레드에서 사용하는 변수를 적당한 lock으로 막아주지 않는다면, 스테일 상태에 빠지기 쉽다.
  - lock은 상호배제(mutual exclusion) 뿐만 아니라 정상적인 메모리 가시성을 확보하기 위해서도 사용한다.
  - **변경 가능하면서 공유되는 변수를 각 스레드에서 각자 최신의 정상적인 값으로 활용하려면 동일한 락을 사용해 모두 동기화시켜야 한다.**



### volatile 변수

- `volatile` 로 선언된 변수는 값을 바꿨을 때 다른 스레드에서 항상 최신 값을 읽어갈 수 있도록 한다.
- 특정 변수를 `volatile` 로 선언하면 컴파일러와 런타임 모두 '이 변수는 공유해 사용하기 때문에 실행 순서를 재배치해서는 안된다' 라고 이해한다.
  - 프로세서의 레지스터에 캐시되지도 않고, 프로세서 외부의 캐시에도 들어가지 않는다.
  - 따라서 `volatile` 변수의 값을 읽으면 항상 다른 스레드가 보관해둔 최신의 값을 읽어갈 수 있다.
- `volatile` 변수를 사용할 때에는 아무런 락이나 동기화 기능이 동작하지 않기 때문에 `synchronized` 를 사용한 동기화보다는 아무래도 강도가 약할 수 밖에 없다.
- `volatile` 변수가 갖는 가시성 효과는 변수 자체의 값에 대한 범위보다 약간 확장되어 있다.
  - 즉, 스레드 A가 `volatile` 변수에 값을 써넣고 스레드 B가 해당 변수의 값을 사용하기 위해  `volatile` 변수의 값을 읽고 나면 스레드 A가 변수에 값을 쓰기 전에 볼 수 있었던 모든 변수의 값을 스레드 B도 볼 수 있다.
  - 메모리 가시성에 효과가 있기는 하지만 `synchronized` 로 직접 동기화한 코드보다 훨씬 읽기가 어렵고 오류가 발생할 가능성도 높기 때문에 `volatile` 변수에 너무 의존하지 않는 것이 좋다.
- `volatile` 변수를 사용하기 적절한 경우는 변수에 보관된 클래스의 상태에 대한 가시성을 확보하거나, 중요한 이벤트(초기화, 종료 등)가 발생했다는 등의 정보를 정확하게 전달하고자 하는 경우가 해당된다.
- `volatile` 키워드를 사용하는 일반적인 예제를 확인해보자.

```java
volatile boolean asleep;
...
 	while(!asleep) {
    countSomeSheep();
  }
```

- 특정 변수의 값을 확인해 반복문을 빠져나갈 상황인지 확인하고 있다.
- `asleep` 변수를 `volatile` 로 선언하지 않으면 다른 스레드가 변수 값을 바꿨을 때 변경된 상태를 확인하지 못할 수도 있기 때문에 `volatile` 로 선언해주어야 한다.

- 일반적으로 위 예제와 같이 작업을 완료했다거나, interrupt가 걸리거나, 기타 상태를 보관하는 flag 변수에 `volatile` 키워드를 지정한다.
- **lock을 사용하면 가시성과 연산의 단일성을 모두 보장받을 수 있다. 하지만 volatile 변수는 연산의 단일성은 보장하지 못하고 가시성만 보장한다.**
  - 따라서 `volatile` 변수는 다음과 같은 상황에서만 사용하는 것이 좋다.
    - 변수에 값을 저장하는 작업이 현재 변수의 값과 관련이 없거나, 해당 변수의 값을 변경하는 스레드가 하나만 존재하는 경우
    - 해당 변수가 객체의 불변조건에 관련되어 있지 않은 경우
    - 해당 변수를 사용하는 동안에는 어떤 경우라도 락을 걸어둘 필요가 없는 경우



## 공개와 유출

- 특정 객체를 현재 코드의 scope 밖에서 사용할 수 있도록 만들면 공개(published) 되었다고 한다.
  - 스코프 밖의 코드에서 볼 수 있는 변수에 스코프 내부의 객체에 대한 참조를 저장하거나
  - `private` 이 아닌 메소드에서 호출한 메소드가 스코프 내부에서 생성한 객체를 리턴하거나
  - 다른 클래스의 메소드로 객체를 넘겨주는 경우 등
- 특정 객체를 공개해서 여러 부분에서 공유해 사용할 수 있도록 만드는 경우에는 반드시 해당 객체를 동기화시켜야 한다.
- 객체가 안정적이지 않은 상태에서 공개하면 스레드 안정성에 문제가 생길 수 있다.
  - 이처럼 의도하지 않았지만 외부에 공개된 경우를 유출 상태(escaped) 라고 한다.

- 객체 공개 예제를 보자.

```java
public static Set<Secret> knownSecrets;

public void initialize() {
  knownSecrets = new HashSet<Secret>();
}
```

- `public static` 변수에 객체를 설정하면 가장 직접적인 방법으로 해당 객체를 모든 클래스와 모든 스레드에서 사용할 수 있도록 공개하는 셈이다.
  - `knownSecrets` 에 저장된 `HashSet` 객체는 스코프에 관계없이 완전히 공개된다.
- 만약 `knownSecrets` 변수에 `Secret` 객체 인스턴스를 하나 추가한다면, 추가한 해당 `Secret` 인스턴스도 함께 공개된다.
- 다음과 같이 `private` 이 아닌 메소드를 호출해 변수를 받아오는 과정으로도 객체가 공개된다.

```java
class UnsafeStates {
  private String[] states = new String[] {
    "AK", "AL", ...
  };
  
  public String[] getStates() {
    return states;
  }
}
```

- `private` 키워드로 숨겨져 있는 `states` 변수를 위와 같이 공개하면 `getStates()` 를 호출하는 쪽에서 숨겨진 `states` 변수의 값을 직접 변경할 수 있게 된다.
  - 즉, `states` 변수는 유출 상태에 놓여있다고 할 수 있다.
- **객체를 공개했을 때, 그 객체 내부의 private이 아닌 변수나 메소드를 통해 불러올 수 있는 모든 객체는 함께 공개된다는 점을 명시하자.**

- 클래스에 정의는 되어있지만 그 기능이 만들어져 있지 않은 메소드를 에일리언 메소드 라고 한다.
  - 예를 들어, 해당 클래스를 상속받으면서 오버라이드할 수 있는 메소드가 에일리언 메소드에 해당한다.
  - 즉, `final` 로 지정되지 않고, `private` 으로 지정되지도 않아야 한다.
- 어떤 객체를 에일리언 메소드에 인자로 넘겨주는 것도 넘겨준 객체를 공개하는 것과 같다.
  - 에일리언 메소드를 누가 어떻게 구현할지 정확하게 알 수 없기 때문에, 넘겨 받은 객체를 다른 스레드에서 사용할 수 있도록 공개하지 않으리라는 보장이 없다.
- 다음 예제는 내부 클래스의 인스턴스를 외부에 공개하는 경우이다.

```java
public class ThisEscape {
  public ThisEscape(EventSource source) {
    source.registerListener(
    	new EventListener() {
        public void onEvent(Event e) {
          doSomething(e);
        }
      }
    );
  }
}
```

- 내부 클래스는 항상 부모 클래스에 대한 참조를 갖고 있기 때문에 `ThisEscape` 클래스가 `EventListener` 객체를 외부에 공개하면, `EventListener` 를 포함하고 있는 `ThisEscape` 클래스도 외부에 공개된다.



### 생성 메소드 안정성

- 위 예제 코드는 생성 메소드를 실행하는 과정에 `this` 변수가 외부에 유출된 경우이다.

- 생성 메소드가 실행되는 도중에 해당 객체를 외부에 공개한다면 정상적이지 않은 상태의 객체를 외부에서 불러 사용할 가능성이 있다.
  - 생성 메소드가 완전히 종료하고 난 이후가 되어야 객체의 상태가 개발자가 예상한 상태로 초기화되기 때문이다.
  - **따라서 생성메소드를 실행하는 도중에는 this 변수를 외부에 유출되지 않게 해야한다.**
- 생성 메소드에서 `this` 변수를 유출시키는 가장 흔한 오류는 생성 메소드에서 새로운 스레드를 만들어 시작시키는 일이다.
  - 생성 메소드에서 만든 스레드의 클래스가 원래 클래스의 내부 클래스라면 자동으로 원래 클래스의 `this` 변수를 공유하는 상태가 된다.
  - 생성 메소드에서 스레드를 '생성'하는 것은 별 문제가 없지만, 스레드를 생성과 동시에 '시작'시키는 건 문제의 소지가 많다.
    - 스레드를 생성하면서 바로 시작시키기 보다는 스레드를 시작시키는 기능을 `start` 나 `initialize` 등의 메소드로 만들어 사용하는 편이 좋다.
- 생성 메소드에서 에일리언 메소드를 호출하는 경우에도 `this` 변수가 외부에 유출될 가능성이 있다.
- 클래스의 생성 메소드에서 EventListener를 등록하거나 새로운 스레드를 시작시키려면 다음과 같이 하는 것이 좋다.

```java
public class SafeListener {
  private final EventListener listener;
  
  private SafeListener() {
    listener = new EventListener() {
      public void onEvent(Event e) {
        doSomething(e);
      }
    };
  }
  
  public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
    SafeListener safe = new SafeListener();
    source.registerListener(safe.listener);
    return safe;
  }
}
```

- 생성 메소드를 `private` 으로 만들고, `public` 으로 지정된 팩토리 메소드를 만들어 사용한다.



## 스레드 한정(Thread confinement)

- 변경 가능한 객체를 공유해 사용하는 경우에는 항상 동기화시켜야 한다.
- 특정 객체를 단일 스레드에서만 활용한다고 확신할 수 있다면 해당 객체는 따로 동기화할 필요가 없다.
  - 이처럼 객체를 사용하는 스레드를 한정하는 방법으로 스레드 안정성을 확보할 수 있다.
- 스레드 한정 기법을 사용하는 사례에는 JDBC의 `Connection` 객체를 pulling하여 사용하는 경우이다.
  - pool에서 DB 연결을 확보하고, 확보한 DB 연결로 요청 하나를 처리한 다음 사용한 연결을 다시 반환하는 과정을 거친다.
  - 서블릿 요청은 대부분 단일 스레드에서 처리하고, DB pool은 한쪽에서 DB 연결을 사용하는 동안에는 해당 연결을 다른 스레드가 사용하지 못하게 막기 때문에 특정 `Connection` 을 한번에 하나 이상의 스레드가 사용하지 못하도록 한정할 수 있다.



### 스택 한정

- 스택 한정 기법은 특정 객체를 로컬 변수를 통해서만 사용할 수 있는 특별한 경우를 의미한다.
  - 클래스 내부에 숨겨둔 변수는 특정 스레드에 쉽게 한정시킬 수 있다. 
  - 로컬 변수는 모두 암묵적으로 현재 실행중인 스레드에 한정되어 있다고 볼 수 있기 때문이다.
- 스택 한정 기법 예제를 살펴보자.

```java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
  SortedSet<Animal> animals;
  int numPairs = 0;
  Animal candidate = null;
  
  animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());
  animals.addAll(candidates);
  for(Animal a : animals) {
    if(candidate == null || !candidate.isPotentialMate(a)) {
      candidate = a;
    } else {
      ark.load(new AnimalPair(candidate, a));
      ++numPairs;
      candidate = null;
    }
  }
  return numPairs;
}
```

- `numPairs` 와 같은 기본 변수형을 사용하는 로컬 변수는 객체처럼 참조되는 값이 아니기 때문에 언어적으로 스택 한정 상태가 보장된다.
- 객체형 변수가 스택 한정 상태를 유지할 수 있게 하려면 해당 객체에 대한 참조가 외부로 유출되지 않도록 해야 한다.
  - 만약 메소드 내에서 생성한 `TreeSet` 인스턴스에 대한 참조를 외부에 공개한다면 스택 한정 상태가 깨질 수 밖에 없다.
- Thread-safe 하지 않은 객체라고 해도 특정 스레드 내부에서만 사용한다면 동기화 문제가 없기 때문에 안전하다.



### ThreadLocal

- ThreadLocal은 스레드 내부의 값과 값을 갖고 있는 객체를 연결해 스레드 한정 기법을 적용할 수 있도록 도와주는 방법이다.
- ThreadLocal 클래스의 `get` 과 `set` 메소드는 호출하는 스레드마다 다른 값을 사용할 수 있도록 관리해준다.
  - 즉, ThreadLocal 클래스의 `get` 메소드를 호출하면 현재 실행 중인 스레드에서 최근에 `set` 으로 저장했던 값을 가져올 수 있다.
- 변경 가능한 singleton이나 전역 변수 등을 기반으로 설계되어 있는 구조에서 변수가 임의로 공유되는 상황을 막기 위해 사용하는 경우가 많다.
- 예를 들어, JDBC 연결은 스레드에 안전하지 않기 때문에 멀티스레드 어플리케이션에서 적절한 동기화 없이 연결 객체를 전역 변수로 만들어 사용하면 어플리케이션 역시 스레드 안전하지 않다.
- 아래 예제와 같이 JDBC 연결을 보관할 때 ThreadLocal을 사용하면 스레드는 저마다 각자의 연결 객체를 갖게 된다.

```java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder = 
  new ThreadLocal<Connection>() {
  		public Connection initialValue() {
    		return DriverManager.getConnection(DB_URL);
  	}
	};

public static Connection getConnection() {
  return connectionHolder.get();
}
```

- 이 같은 방법은 자주 호출되는 메소드에서 임시 버퍼와 같은 객체를 만들어 사용해야 하는데, 객체를 매번 새로 생성하는 대신 이미 만들어진 객체를 재활용하고자 할 때 많이 사용한다.
- 특정 스레드가 `get` 메소드를 처음 호출한다면 `initialValue()` 메소드에서 초기 값을 넘겨준다.
- 스레드 별 값은 `Thread` 객체 자체에 저장되어 있고, 스레드가 종료되면 가비지 컬렉터가 처리한다.

- ThreadLocal 클래스는 어플리케이션 프레임워크를 구현할 때 많이 사용된다.
  - 스레드 단위로 트랜잭션 컨텍스트를 관리하고자 할 때는 `static` 으로 선언된 ThreadLocal 변수에 트랜잭션 컨텍스트를 넣어두면 편리하다.
  - 즉, 트랜잭션 컨텍스트가 보관되어 있는 ThreadLocal 클래스에서 현재 진행 중인 트랜잭션을 찾을 수 있다.



## 불변성

- 지금까지 봤던 연산의 단일성이나 가시성에 대한 거의 모든 문제는 여러 개의 스레드가 예측할 수 없는 방향으로 변경 가능한 값을 동시에 사용하려 하기 때문에 발생한다.
- 그런데 만약 객체의 상태가 변하지 않는다고 가정한다면, 지금까지 발생했던 문제가 사라진다.
- 불변 객체는 맨 처음 생성되는 시점을 제외하고는 그 값이 전혀 바뀌지 않는 객체를 말한다.
  - 따라서 불변 객체는 언제나 스레드 안전한 상태이다.
- 불변 객체는 객체의 상태가 변경되는 경우에 따로 대비할 필요 없이 어디에든 공개하고 공유해 사용할 수 있다.
- 다음 조건을 만족하면 해당 객체는 불변 객체이다.
  - 생성되고 난 이후에는 객체의 상태를 변경할 수 없다.
  - 내부의 모든 변수는 `final` 로 설정되어야 한다.
  - 적절한 방법으로 생성되어야 한다.
- 다음 예제로 불변 객체 예시를 보자.

```java
public final class ThreeStooges {
  private final Set<String> stooges = new HashSet<String>();
  
  public ThreeStooges() {
    stooges.add("Moe");
    stooges.add("Larry");
    stooges.add("Curly");
  }
  
  public boolean isStooge(String name){
    return stooges.contains(name);
  }
}
```

- 불변 객체라 해도 그 상태를 관리하기 위해서는 내부적으로 일반 변수나 객체를 사용할 수 있다.
  - `Set` 변수는 변경가능한 객체지만, `ThreeStooges` 클래스의 구조를 보면 생성 메소드를 실행한 이후에는 `Set` 변수의 값을 변경할 수 없도록 되어있다.
- 생성 메소드에서 `this` 변수에 대한 참조가 외부로 유출될만한 일을 전혀 하고 있지 않기 때문에 `ThreeStooges` 는 불변 객체라고 볼 수 있다.
- '객체'가 불변이라는 것과 '참조'가 불변이라는 것은 구분해서 생각해야 한다.
  - 어떤 참조 변수에 불변 객체가 들어있다 해도, 해당 참조 변수에 또 다른 불변 객체를 바꿔치기하면 데이터가 바뀌는 셈이다.



### final 변수

- `final` 로 지정한 변수의 값은 변경할 수 없다.
  - `final` 키워드를 적절하게 사용하면 초기화 안정성을 보장하기 때문에 별다른 동기화 작업 없이도 불변 객체를 자유롭게 사용하고 공유할 수 있다.
- 참조하는 객체가 불변 객체가 아니더라도 변수를 `final` 로 지정하면 해당 변수에 어떤 값이 들어갈 수 있는지에 대해 고려해야 할 범위가 줄어든다.
  - 나중에 변경할 일이 없다고 판단되는 변수는 `final` 로 선언해두는 것이 좋다.



### 예제 : 불변 객체를 공개할 때 volatile 키워드 사용

- 앞의 인수분해 서블릿 예제에서 `AtomicReference` 로 최근 입력 값과 최근 결과값을 저장했었다.
  - 이는 두 값을 단일 연산으로 읽거나 쓸 수 없기 때문에 Thread-safe 하지 않았다.
  - 불변 객체를 활용하면 어느정도까지는 연산의 단일성을 보장할 수 있다.
- 인수분해 서블릿에서는 단일 연산으로 처리해야 하는 작업이 두가지 있다.
  - 캐시 값을 보관하는 작업과
  - 캐시된 값이 요청한 값에 해당하는 경우, 보관되어 있던 캐시 값을 읽어오는 작업이다.
- 여러 개의 값이 단일하게 한꺼번에 행동해야 한다면 여러 개의 값을 한데 묶는 불변 클래스를 만들어 사용하는 것이 좋다.

```java
class OneValueCache {
  private final BigInteger lastNumber;
  private final BigInteger[] lastFactors;
  
  public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
    lastNumber = i;
    lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);
  }
  
  public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
    if(lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) {
      return null;
    }
    return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
  }
}
```

- 서로 관련되어 있는 여러 개의 변수 값을 서로 읽거나 쓰는 과정에 race condition이 발생할 수 있다.
  - 불변 객체에 해당하는 변수들을 모두 모아두면 race condition을 방지할 수 있다.
  - 불변 객체가 아닌 일반 객체를 사용하면 lock을 사용해야 연산의 단일성을 보장할 수 있다.
- 만약 불변 객체 내부에 있는 변수 값을 변경하면, 새로운 불변 객체가 만들어지기 때문에 기존에 변수 값이 변경되기 전의 불변 객체를 사용하는 스레드는 아무 이상 없이 동작할 수 있다.
- 아래 예제는 `OneValueCache` 클래스를 사용해 입력 값과 결과 값을 캐시한다.

```java
public class VolatileCachedFactorizer implements Servlet {
  private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);
  
  public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
    BigInteger i = extractFromRequest(req);
    BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
    
    if(factors == null) {
      factors = factor(i);
      cache = new OneValueCache(i, factors);
    }
    encodeIntoResponse(resp, factors);
  } 
}
```

- 한 스레드가 `volatile` 로 선언된 `cache` 변수에 새로 생성한 `OneValueCache` 인스턴스를 설정하면, 다른 스레드에서도 `cache` 변수에 설정된 새로운 값을 즉시 사용할 수 있다.
- 위 클래스는 변경할 수 없는 상태 값을 갖고 있는 불변 객체인데다 `volatile` 키워드를 사용해 시간적으로 가시성을 확보했기 때문에 따로 락을 사용하지 않아도 Thread-safe 하다.



## 안전 공개

- 상황에 따라 객체를 여러 스레드에서 공유하도록 공개해야 할 상황일 수 있는데, 이럴 때는 반드시 안전한 방법을 사용해야 한다.
- 객체를 공개하는 안전하지 않은 단순한 방법을 살펴보자.

```java
public Holder holder;

public void initialize() {
  holder = new Holder(42);
}
```

- 객체에 대한 참조를 `public` 변수에 넣어 공개하는 것은 그다지 안전한 방법이 아니다.
- 가시성 문제때문에 `Holder` 클래스가 안정적이지 않은 상태에서 외부 스레드에게 노출될 수 있다.
  - 또한 생성 메소드가 채 끝나기도 전에 공개된 객체를 다른 스레드가 사용할 수 있다.



### 적절하지 않은 공개 방법 : 정상적인 객체도 문제를 일으킨다

- 생성 메소드가 실행되고 있는 상태의 인스턴스를 다른 스레드가 사용하려 한다면, 비정상적인 상태 그대로 사용될 가능성이 있다.
- 위 예제에서 안전하지 않은 방법으로 공개한 `Holder` 클래스를 정의해보자.

```java
public class Holder {
  private int n;
  
  public Holder(int n) {
    this.n = n;
  }
  
  public void assertSanity() {
    if(n != n) {
      throw new AssertionError("This statement is false");
    }
  }
}
```

- 객체를 공개하는 스레드가 아닌 다른 스레드에서 `assertSanity` 메소드를 호출하면 `AssertionError` 가 발생할 수 있다.
- 객체를 올바르지 않게 공개하면 두 가지 문제가 발생할 수 있다.
  - `holder` 변수에 스테일 상태가 발생할 수 있다.
  - 다른 스레드는 모두 `holder` 변수에서 정상적인 참조 값을 가져갈 수 있지만 `Holder` 클래스의 입장에서 스테일 상태에 빠질 수 있다.



### 불변 객체와 초기화 안정성

- Java Memory Model에는 불변 객체를 공유하고자 할 때 초기화 작업을 안전하게 처리할 수 있는 방법이 만들어져 있다.
- 안전하게 초기화 과정을 진행하려면 앞에서 봤던 불변 객체 요구 조건을 만족 시켜야 한다.
- **불변 객체는 별다른 동기화 방법을 적용하지 않더라도 항상 안전하게 올바른 참조 값을 사용할 수 있다.**
  - 즉, 올바른 방법으로 생성된 불변 객체는 별다른 동기화 작업 없이도 안전하게 사용할 수 있다.



### 안전한 공개 방법의 특성

- 불변 객체가 아닌 객체는 모두 올바른 방법으로 안전하게 공개해야 한다.
- 객체를 안전하게 공개하려면 해당 객체에 대한 참조와 객체 내부의 상태를 외부 스레드에게 동시에 보일 수 있어야 한다.
  - 생성 메소드가 올바르게 실행되고 난 객체는 다음과 같은 방법으로 안전하게 공개할 수 있다.
    - 객체에 대한 참조를 `static` 메소드에서 초기화시킨다.
    - 객체에 대한 참조를 `volatile` 변수 또는 `AtomicReference` 클래스에 보관한다.
    - 객체에 대한 참조를 올바르게 생성된 클래스 내부의 `final` 변수에 보관한다.
    - lock을 사용해 올바르게 공유된 변수에 객체에 대한 참조를 보관한다.
      - 예를 들어, `Vector` 객체나 `synchronizedList` 메소드를 이용해 동기화된 thread-safe한 컬렉션을 만들어 객체를 보관할 수 있다.
- 스레드A가 객체 X를 thread-safe한 컬렉션에 보관하고, 스레드 B가 객체 X를 읽어가려는 상황을 생각해보자.
  - 스레드 A와 B에 별도의 동기화 코드를 작성하지 않아도 스레드 B는 스레드 A가 저장한 객체 X를 정확하게 읽어갈 수 있다.
- 자바에서 기본으로 제공하는 thread-safe한 collection은 다음과 같이 스레드 동기화 기능을 갖고 있다.
  - `Hashtable` , `ConcurrentMap` , `synchronizedMap` 을 사용해 만든 map 객체 
    - 컬렉션에 보관하고 있는 key, value 모두를 어느 스레드에서라도 항상 안전하게 사용할 수 있다.
  - `Vector` , `CopyOnWriteArrayList` , `CopyOnWriteArraySet` , `synchronizedList` 또는 `synchronizedSet` 을 사용해 만든 컬렉션 
    - 컬렉션에 보관하고 있는 객체를 어느 스레드에서라도 항상 안전하게 사용할 수 있다.
  - `BlockingQueue` , `ConcurrentLinkedQueue` 
- 다음과 같이 `static` 변수 선언시에 직접 `new` 연산자로 생성 메소드를 실행해 객체를 생성하는 것이 가장 쉬우면서도 안전한 객체 공개 방법이다.

```java
public static Holder holder = new Holder(42);
```

- `static` 초기화는 JVM에서 클래스를 초기화하는 시점에 진행되는데, JVM 내부에서 동기화가 맞춰져 있기 때문이다.



### 결과적으로 불변인 객체

- 특정 객체를 안전한 방법으로 공개했을 경우, 해당 객체 내부의 값이 바뀌지 않는 한 여러 스레드에서 동시에 값을 가져다 사용해도 동기화 문제가 발생하지 않는다.
- 예를 들어, `Date` 클래스는 불변 객체가 아니지만, 불변 객체인 것 처럼 사용하면 동기화 작업을 하지 않아도 된다.

```java
public Map<String, Date> lastLogin = Collections.synchronizedMap(new HashMap<String, Date>());
```

- 위 코드는 사용자별로 최근 로그인한 시각을 `Map`에 저장해두는 코드이다.
- `Map`에 한번 들어간 `Date` 인스턴스의 값이 더이상 바뀌지 않는다면 `synchronizedMap` 을 사용하는 것만으로 동기화 작업이 충분하다.



### 가변 객체

- 가변 객체를 사용할 때에는 공개하는 부분과 가변 객체를 사용하는 모든 부분에서 동기화 코드를 작성해야 한다.
- 즉, 가변성에 따라 객체를 공개할 때 주의할 점은 다음과 같다.
  - **불변 객체는 어떤 방법으로 공개해도 아무 문제 없다.**
  - **결과적으로 불변인 객체는 안전하게 공개해야 한다.**
  - **가변 객체는 안전하게 공개해야 하고, 스레드에 안전하게 만들거나 락으로 동기화시켜야 한다.**



### 객체를 안전하게 공유하기

- 병렬 프로그램에서 객체에 대한 참조를 가져다 사용하는 부분이 있다면, 그 객체로 어느 정도의 일을 할 수 있는지를 정확하게 알고 있어야 한다.
- 병렬 프로그램에서 객체를 공유해 사용하고자 할 때 가장 많이 사용되는 몇가지 원칙은 다음과 같다.
  - **스레드 한정** : 스레드에 한정된 객체는 완전하게 해당 스레드 내부에 존재하고, 해당 스레드에서만 사용 가능하다.
  - **읽기 전용 객체를 공유** 
    - 불변 객체와 결과적으로 불변인 객체가 읽기 전용 객체에 해당한다.
    - 동기화 작업을 하지 않더라도 여러 스레드에서 마음껏 값을 읽어 사용할 수 있지만, 값을 변경할 수는 없다.
  - **스레드에 안전한 객체를 공유** : 객체 내부적으로 필수적인 동기화 기능이 만들어져 있기 때문에 외부에서 동기화를 신경 쓸 필요가 없이 여러 스레드에서 마음껏 사용할 수 있다.
  - **동기화 방법 적용** : 지정한 lock을 획득하기 전까지는 해당 객체를 사용할 수 없다.